
##  Strict mode
- strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 보다 엄격히 적용하여 기존에는 무시되던 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.

##  ESLint & Prettier
stict mode대신에 eslint와 prettier를 사용할 수 있다.
- 린트 도구는 정적 분석(static analysis) 기능을 통해 소스 코드를 실행하기 전에 소스 코드를 스캔하여 문법적 오류만이 아니라 잠재적 오류까지 찾아내고 오류의 이유를 리포팅해주는 유용한 도구이다.

##  Built-in
- Built-in Objects란 ECMAScript 명세에 정의된 객체를 말하며 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
- Built-in Objects는 Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Math등과 같은 객체 생성에 관계가 있는 함수 객체와 메소드로 구성된다.


##  SQL Injection
- 로그인할 때 ID, PW에 SQL 질의어를 delete from User; 라고 보냈을 때 서버에서 이 질의어를 서브퀴리처럼 실행하여 서버를 공격하는 행위를 SQL Injection이라고 합니다.
   
##  FaaS
- FaaS(Function-as-a-Service)는 개발자가 자체 인프라를 유지관리할 필요 없이 애플리케이션 패키지를 기능으로 빌드, 실행, 관리할 수 있게 해주는 일종의 클라우드 컴퓨팅 서비스입니다.

##  HTTP
- method가 GET, POST, DELETE, PUT, PATCH, OPTION이 있습니다.
- GET은 주소상에 데이터를 요청할 때 사용합니다.
- 많은 데이터를 보낼 때 POST를 사용함
- DELETE는 삭제 요청
- PUT, PATCH는 데이터 수정을 요구할 때 사용됩니다.


##  결제 API 연동
1. 클라이언트가 결제 요청을 보내면 PG사 서버로 간다. 
2. PG사 서버는 상점 서버로 결제 요청한 상품과 금액, 갯수 등이 정보가 맞는지 요청하고 응답을 받는다.
3. 응답을 받은 PG사 서버는 결제에 사용된 카드사 서버로 결제 승인 요청을 보내고 응답을 주고 받는다.
4. 결제 승인 후 PG사는 상점 서버로 결제 완료 응답을 보낸다. 상점 서버에서는 DB에 결제 완료된 정보를 저장하고 클라이언트에게 리다이렉트로 결제완료되었음을 알려준다. (세션을 이용함)

- 세션은 브라우저마다 1나씩 생성되기 때문에 유니크하다. 그래서 세션을 가지고 리다이렉트를 하게 되면 결제 팝업창은 닫히고, 결제된 정보들이 띄어진다.

##  UTF-8
- 클라이언트에서 요청을 보낼때 요청 주소가 UTF8 방식으로 인코딩이되고, 서버에서 인코딩된 주소를 받아서 서버가 이해할 수 있도록 다시 디코딩을 한다.


##  Fragment
- Fragment는 쉽게 말해 화면 분할을 가능하게 해주는 것입니다. 
- 원 페이지에서 하나의 영역을 잡아주는거, 링크를 걸어주는 것