# 객체 지향 OOP

## 1. OOP란?
객체지향 프로그래밍은 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 현실 세계의 사물들을 객체로 보고, 그 객체로부터 개발하고자 하는 특징과 기능을 뽑아와 프로그래밍하는 기법입니다. OOP로 코드를 작성하면 재사용성과 변형가능성을 높일 수 있습니다.
## 2. 특징
1. 상속성
2. 다형성
3. 은닉성
### 2.1. 상속성
const a = [1,2,3] 있을때 배열a가 map이라는 메서드를 가지고 있는것이 아니고 Array 오브젝트의 프로토타입에 사용될 모든 프로퍼티와 메서드 정의되어있다.

Array.prototype.map = func(a) {...} 이렇게 정의된다. 

배열a에서 Array의 메서드를 사용할 수 있는 이유는 Array 오브젝트의 프로토타입이 a의 프로토타입에 상속하기 떄문이다.

### 2.2. 다형성
하나의 객체가 여러 형태를 가질 수 있음을 의미합니다.
상속을 이용하여 기능을 확장/변경하는 것도 다형성을 나타내고,
이런 다형성은 코드의 길이를 짧게 유지하는데 도움이 됩니다.
다형성을 이해하기 위해 등장하는 대표적인 개념이 있는데
바로 오버라이딩(overriding)와 오버로딩(overloading)입니다.

#### 2.2.1 함수 오버로딩 vs 함수 오버라이딩
함수 오버로딩(function overloading)
- 함수 오버로딩(function overloading)은 매개변수를 달리하여 같은 이름의 함수를 중복하여 정의하는 것을 의미합니다.
- 이는 객체 지향 프로그램의 특징 중 다형성(polymorphism)의 구현을 돕습니다.
- 함수시그니처(function signature)란 함수의 원형에 명시되는 매개변수 리스트입니다.
- 두 함수의 만약 매개변수의 개수와 매개변수 타입이 모두같으면, 시그니처가 같다고 할 수 있습니다.
- 즉, 함수 오버로딩은 서로 다른 시그니처를 갖는 여러 함수를 같은 이름으로 정의하는 것입니다.

함수 오버라이딩(overriding)
- 함수 오버라이딩(overriding)이란 이미 정의된 함수를 무시하고, 같은 이름의 함수를 새롭게 정의하는 것입니다.
- 파생클래스는 상속받을 때 명시한 접근 제어 권한에 맞는 기초 클래스의 모든 멤버를 상속받습니다.
- 이렇게 상속받은 멤버함수는 그대로 사용해도 되고, 필요한 동작을 위해 재정의하여 사용할 수도 있습니다.
- 오버라이딩은 멤버 함수의 동작을 재정의하는 것으로, 함수의 원형은 기초 클래스의 기존 멤버 함수의 원형과 같아야 합니다.

### 2.3. 은닉성

프로퍼티(변수)와 메소드(함수)가 하나의 캡슐 안에 묶인 특성을 말합니다.
그리고 그 캡슐 안 정보들은 밖에서 접근이 불가능함을 은닉화라고 표현합니다.

접근지정자 public, protected, private으로 권한을 제어할 수 있습니다.

- public는 어디서든지 접근할 수 있으며 외부 인턴페이스를 구성합니다.
- private: 클래스 내부(this)에서만 접근이 가능하며 내부 인터페이스를 구성합니다.
- protected는 클래스 내부 혹은 상속받은 서브 클래스의 인스턴스에서만 접근이 가능합니다.