# 항해 99 6주 차 회고록

## 📋 What I Do

-   이진탬색, 최단경로 정리
-   CS: 텍스트 표현 정리
-   Node.js로 내 블로그 게시판 CRUD api 서버 만들기
-   api 문서 작성
-   dotenv파일로 시크릿 키 관리하기
-   XSS, CSRF 공격 이해하기
-   nodejs로 웹 크롤러 만들기
-   매거진 사이트 ERD 설계, API List 작성하기
-   Sequelize로 mysql과 node서버 연결
-   Docker로 mysql 실행환경 관리하기

## 📋 What I Learned and will

-   Sequelize, Docker 이해하고 사용법 익히기
-   JWT으로 회원 관리하는 api 만들기
-   docker로 만든 컨테이너를 AWS서버에 배포하기

---

## ORM, noSQL vs SQL

## 📌 ORM

ORM(Object Relational Mapping)’은 ‘객체로 연결을 해준다’는 의미로, 애플리케이션과 데이터베이스 연결 시 SQL언어가 아닌 어플리케이션 개발언어로 데이터베이스를 접근할 수 있게 해주는 툴입니다.

Object <= 매핑 => DB 데이터에서 매핑의 역할을 하는 것이 ORM이라 할 수 있습니다. 일단 Sequelize는 DB랑 내가 개발한 Node 서버랑 연결해주는 다리라고 생각한다. 데이터랑 연결하기 위해서 쿼리를 날려야 하는데 이를 javascript를 통해 개발할 수 있도록 다리 역할을 해준다. 객체의 메서드를 이용하는 것처럼 쿼리 로직을 작성할 수 있다. Sequelize는 다양한 관계형 DB랑 연관하여 개발할 수 있고 Promise 기반으로 개발되어 비동기 개발에도 수월하게 사용된다.

## 📌 noSQL vs SQL

SQL (관계형 DB) :  
SQL을 사용하면 RDBMS에서 데이터를 저장, 수정, 삭제 및 검색할 수 있다. 따라서 스키마를 준수하지 않은 레코드는 테이블에 추가할 수 없다.

-   데이터는 정해진 데이터 스키마에 따라 테이블에 저장된다.
-   데이터는 관계를 통해 여러 테이블에 분산된다.

NoSQL (비 관계형 DB):  
스키마도 없고, 관계도 없다!  
NoSQL에서는 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션에 추가가 가능하다.

|   | 장점 | 단점 |
| --- | --- | --- |
| SQL | -명확하게 정의된 스키마, 데이터 무결성 보장-관계는 각 데이터를 중복없이 한번만 저장 | -덜 유연함. 데이터 스키마를 사전에 계획하고 알려야 함. (나중에 수정하기 힘듬)-관계를 맺고 있어서 조인문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있음대체로 수직적 확장만 가능함 |
| NoSQL | -스키마가 없어서 유연함. 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드 추가 가능-데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨. 데이터 읽어오는 속도 빨라짐-수직 및 수평 확장이 가능해서 애플리케이션이 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청 처리 가능 | -유연성으로 인해 데이터 구조 결정을 미루게 될 수 있음-데이터 중복을 계속 업데이트 해야 함-데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 함 (SQL에서는 중복 데이터가 없으므로 한번만 수행이 가능) |

---

### 마치며

항해 42일이 지나고 주 특지 2주 차를 진행하고 있다. 2주 차에서는 CRUD api에 회원 권한을 넣어서 우리 사이트 회원만 수행할 수 있도록 api를 작성해야 한다. ERD를 설계하고 API list 작성까지 마쳤다. 그리고 noSQL이 아니라 sql인 mysql를 사용하여 데이터를 저장하려고 한다. mysql 서버를 띄워서 접속할 수 있게 Docker를 이용하고 있는데 아직 도커를 이용해서 어떻게 실행환경을 컨테이너로 만들어 배포하는지 아직 잘 모르지만 로직을 이해하고 사용법을 잘 습득만 한다면 앞으로 개발에 있어서 많은 이점을 줄 수 있는 플랫폼이라고 생각이 든다. sequelizs와 docker를 계속해서 사용해봐야겠다.