# 항해 99 8주 차 회고록

## 📋 What I Do

- 매거진 서버 유닛 테스트 작성
- 통합 테스트 코드 작성, 테스트 커버리지 95% 달성
- 타입스크립트 적용
- 실전 프로젝트 기획(nest.js, mongodb)
- 와이어프레임 작성 -> API List 작성 -> DB ERD 작성 완료
  
## 📋 What I Learned and will
- 도커와 git action을 이용해서 EC2 자동배포 하기
- nest.js CRUD 강의 듣기
- 소켓 사용, 화상통화 라이브러리 조사 
---

## Typescript, ORM, Test 코드 작성

## 📌 Typescript
1. 기존 자바스크립트 소스와의 호환
- 타입스크립트는 컴파일을 통해 자바스크립트로 변환되는것이 일단 첫번째 목적인데, 그렇기 때문에 기존의 자바스크립트와 함께 사용하는 것이 가능하며, 자바스크립트 런타임은 그 컴파일된 자바스크립트를 기존의 자바스크립트 파일과 실행 가능하게 되는 것이다.
- 기존의 자바스크립트 프로그래머들은 타입스크립트를 도입할 때, 처음 고려해봐야 할 것이 '.d.ts' 파일 작성이다. 
- 클래스, 클래스, 또는 어떤 자바스크립트 객체이든지 타입스크립트로 정의 가능한데, 기존의 자바스크립트 소스를 일절 건드리지 않고 .d.ts 파일 작성만으로 타입스크립트 도입에 큰 도움을 줄 수 있다.. 
- DefinitelyTyped 레포지토리에서 다운받는 @types/<패키지이름> 패키지가 그것이다. 이 레포지토리는 기존 자바스크립트 npm 패키지들이 기존 소스를 건드리지 않고 타입스크립트 진영에 자연스럽게 녹아들 수 있도록 도움을 주었다.
- 또한 타입스크립트는 const, let 같은 ec2015 이상의 버전에서 사용되는 구문을 지원하는데, 이걸 컴파일을 시키게 되면 ec3 버전으로 컴파일을 시켜줘서 IE 구버전에서도 작동할 수 있게 해준다! 즉, 상위 버전의 자바스크립트 구문을 사용하고도 IE 구버전을 지원할 수 있다.

2. 정적타입
- typescript를 사용하는 가장 큰 이유 중 하나는 정적타입을 지원한다는 것. 
- 이말은 컴파일단계에서 오류를 포착할 수 있고 명시적인 정적타입 지정은 개발자의 의도를 명확하게 코드로 기술할 수 있다. 
- 이는 코드의 가독성을 높이고 예측할 수 있게 하며 디버깅을 쉽게 한다.

## TypeORM
1. Object Relational Mapping, 객체-관계 매핑
- 객체와 테이블 시스템(RDBMSs)을 변형 및 연결해주는 작업이라 말 할 수 있다. ORM을 이용한 개발은 객체와 데이터베이스의 변형에 유연하게 대처할 수 있도록 해준다. 
- ORM을 객체 지향 프로그래밍 관점에서 생각해보면, 관계형 데이터베이스에 제약을 최대한 받지 않으면서, 객체를 클래스로 표현하는 것과 같이 관계형 데이터베이스를 객체처럼 쉽게 표현 또는 사용하자는 것이다.

2. ORM 의 장단점

### 장점

- 선언 , 할당 , 종료 같은 부수적인 코드가 없거나 급격히 줄어든다.
- 각종 객체에 대한 코드를 별도로 작성하기 떄문에 코드의 가독성을 올려준다.
- SQL 의 절차 , 순차적인 접근 방식이 아닌 객체 접근 방식이다.

### 단점

- 완벽하게 ORM 서비스구현이 어려울수있다.
- 사용하기에 편리함은 있지만 설계가 복잡하다.
- 프로젝트 복잡성과난이도레따라 퍼포먼스의 큰차이가 있다.

## Test 코드
테스크 코드를 통한 장점은 다음과 같습니다.
- 서버를 실행하는 등의 시간을 절약할 수 있다.
- 필요한 데이터를 미리 기입하고, 테스트가 끝나고 정리하는 등의 행동을 하지 않아도 된다.
- 단위 테스트의 경우 수십ms이기 때문에 테스트가 매우 빠르다.
- 문서로서의 역할이 가능하다. -> 테스트 코드는 개발자가 작성한 메서드가 어떻게 동작했으면, 어떤 결과를 반환했으면 하는 것을 작성한 것이기 떄문에 처음 코드를 보는 개발자들이 테스트 코드를 통해서, 코드의 동작을 조금 더 수월하게 이해할 수 있다.
- 깔끔한 인터페이스를 얻어낼 수 있다.
---

### 마치며

항해 56일이 지나고 실전 프로젝트 주 차로 진입했다. 디자이너와 개발자들이 모여서 더 쉽게 프로젝트에 선택하고 시작될 수 있도록 지원하는 서비스를 만들고자 기획을 하고 있다. 기획이 마무리되면 와이어 프레임을 작성하여 각 페이지 단에서 필요한 데이터를 추출해서 API List를 작성하려고 한다. 그다음 API List에서 받게되는 data를 토대로 DB ERD를 작성하려고 합니다. 서버 프레임워크는 nest.js를 이용하고, 소켓을 이용한 채팅과 화상통화로 프로젝트 진행중에 소통을 할 수 있도록 하려고 합니다. 많은 걸 배워가는 실전 프로젝트 기간이 될 것 같습니다.