# 항해99 3주차 회고록
## What I Do
- BFS, 백트래킹 문제 풀이
- 파이썬 답게 강의 듣기
- 웹 페이지 렌더링 방식 정리 후 포스팅
- 이진트리 공부, 문제 풀이
- 힙 공부, 문제 풀이
- 과제톡 [백준]최대 힙 문제 풀이 발표
- Git 커밋 컨멘션 정리 후 포스팅
- 버블, 선택, 삽입 정렬 공부
- Git 강의 듣기 - issue 사용
- 자료구조 스택과 큐, 해시테이블 정리 후 포스팅

## What I Learned and will
- 쿠키, 세션, 캐쉬, JWT 학습
- DB Index 공부
- 파이썬 답게 강의 듣기
- 그래프 DFS, BFS, 백트래킹 다시 공부 후 정리
- 웹 스크래핑 셀레니움 사용해보기

---

## 알고리즘 그래프 (BFS , DFS)

### 1. 그래프의 표현방법

👉 이런 그래프라는 개념을 컴퓨터에서 표현하는 방법은 두 가지 방법이 있습니다!

1)인접 행렬(Adjacency Matrix): 2차원 배열로 그래프의 연결 관계를 표현

2)인접 리스트(Adjacnecy List): 링크드 리스트로 그래프의 연결 관계를 표현

인접 리스트로 많이 쓴다. 하지만 인접한 요소가 너무 많아서 검색하는데 O(n)이 걸릴 수 있다. 이런 경우 인접 행렬을 이용하면 O(1)의 복잡도로 검색할 수 있다.

### 2. DFS구현

👉 DFS는 Depth First Search라고 했습니다!

갈 수 있는 만큼 계속해서 탐색하다가 갈 수 없게 되면 다른 방향으로 다시 탐색하는 구조입니다. 이 말만 들어서는 방법이 안 떠오르니까, 한 번 구체적으로 실행 과정을 적어보겠습니다!

-   노드를 방문하고 깊이 우선으로 인접한 노드를 방문한다.
-   또 그 노드를 방문해서 깊이 우선으로 인접한 노드를 방문한다.
-   위 과정을 반복한다.

스택이나 재귀적으로 DFS를 구현할 수 있다.

### 3. BFS구현

DFS는 탐색하는 원소를 최대한 깊게 따라가야 합니다. 이를 구현하기 위해 인접한 노드 중 방문하지 않은 모든 노드들을 저장해 두고, 가장 마지막에 넣은 노드를 꺼내서 탐색하면 됩니다. → 그래서 **스택**을 사용했습니다.

BFS는 현재 인접한 노드 먼저 방문해야 합니다. 이걸 다시 말하면 인접한 노드 중 방문하지 않은 모든 노드들을 저장해 두고, 가장 처음에 넣은 노드를 꺼내서 탐색하면 됩니다.

가장 처음에 넣은 노드들..? → 큐를 이용하면 BFS를 구현할 수 있습니다!

구현의 방법은 다음과 같습니다.

1.  루트 노드를 큐에 넣습니다.
2.  현재 큐의 노드를 빼서 visited에 추가한다.
3.  현재 방문한 노드와 인접한 노드 중 방문하지 않은 노드를 큐에 추가한다.
4.  2부터 반복한다.
5.  큐가 비면 탐색을 종료한다.

---

### 마치며

알고리즘 3주 차를 보냈다. 파이썬답게 사용할 수 있는 프로그래머스 강의를 틈날 때마다 매일 풀고 있다. 상담을 할 시간이 있었는데 상담을 통해서 궁금한 것들을 묻고 나서 알고리즘과 자료구조가 개발자로서 얼마나 중요한지 알게 되었다. 아무런 생각 없이 코드를 작성하는 개발자보단 항상 생각하면서 효율적인 코드를 어떤 구조와 방법으로 작성할 수 있는지 생각하는 개발자가 되야겠다고 생각했다. 그래서 알고리즘 주차가 아니더라도 꾸준히 자료구조와 알고리즘 공부를 해야겠다고 마음먹었다.