# [Test] 테스트의 종류 및 Jest

## 📌 유닛 테스트, 통합 테스트, 기능 테스트
세 줄 요약
- 단위 테스트 (Unit Test): 가장 작은 규모의 기능을 테스트합니다.
- 통합 테스트 (Integration Test): 여러가지 기능을 합쳤을때 생기는 문제를 방지하기 위한 테스트입니다.
- E2E 테스트 (End-to-end Test): 끝에서 끝(종단 간)을 의미하는 End to end 테스트입니다.
쉽게 말하면 백엔드부터 시작해서 최종적으로 웹 페이지가 원하는대로 동작하며 원하는 데이터를 잘 보여주는지 확인합니다.

### 유닛 테스트의 특징
- 가장 작은 단위의 테스트이며, 보통 메서드 레벨입니다.
- 즉각적인 피드백이 나온다는 것이 훌륭한 장점입니다.
- 하나의 메서드들이 잘 동작한다는 것은 보장할 수 있지만, 그들이 결합되었을 때도 잘 작동한다는 것은 보장할 수 없습니다.
- 
### 통합 테스트의 특징
- 모듈을 통합하는 과정에서 모듈 간 호환성의 문제를 찾아내기 위해 수행되는 테스트입니다.
- 유닛 테스트와의 차이점은 유닛 테스트는 다른 컴포넌트들과 독립적인 반면 통합 테스트는 그렇지 않습니다.
- 예를 들면, 유닛 테스트에서 데이터베이스에 접근하는 코드는 실제 데이터 베이스와 통신하는 것은 아니지만, 통합 테스트는 실제 - 통신해야 합니다.

### E2E 테스트의 특징
- 해당 시스템과 해당 시스템을 구축하고 배포하는 프로세스를 모두 시험하는 것을 말합니다. 용어를 사용하는 곳마다 조금씩 차이가 있다고 합니다.
- 내부 기능들까지(클래스의 메서드) 테스트 할 필요는 없습니다. 이는 단위테스트의 영역입니다.
- 단점은 테스트를 만들기가 힘들고, 만든 테스트를 신뢰하기도 힘들다는 것입니다.

___

## 📌 테스트 기본 원칙
테스트 구성에는 단위 테스트(Unit test), 통합 테스트(Integration test), 승인 테스트(Acceptance test) 등 다양한 테스트가 존재합니다. 각 테스트의 목적과 상황에 맞게 테스트를 구성하는 것도 중요하지만, 테스트의 원칙을 지키는 것이 우선되어야 합니다.

### 📋일곱 테스트 원칙 (Seven Testing Principles)
- 테스팅은 결함의 존재를 보여주는 것이다.
- 완벽한 테스트는 불가능하다.
- 테스트 구성은 가능한 빠른 시기에 시작한다.
- 결함은 군집되어 있다.
- 살충제 역설(Pesticide Paradox) — 비슷한 테스트가 반복되면 새로운 결함을 발견할 수 없다.
- 테스팅은 정황에 의존적이다.
- 오류 부재의 오해 — 사용되지 않는 시스템이나 사용자의 기대에 부응하지 않는 기능의 결함을 찾고 수정하는 것은 의미가 없다.

___
## 📌 테스트 프레임워크
## Jest란?
Jest란 단순함에 초점을 둔 페이스북에서 개발한 오픈 소스 자바스크립트 테스트 프레임워크입니다. 비교적 사용이 간단하며 Babel, Typescript 등에 모두 사용할 수 있습니다.

Jest는 테스트가 전역 상태를 갖도록 하여 모든 테스트를 평행적으로 수행이 가능하게 합니다. 또한 빠른 테스트를 위해 이전 테스트에서 실패했던 것을 가장 먼저 실행하고, 테스트의 수행 시간을 예측하여 실행 순서를 재배치합니다.

테스트의 코드 커버리지를 파악할 땐 ```--coverage``` Flag를 통해 간단하게 파악할 수 있습니다.
___
## Mocha
Mocha는 Node.js와 브라우저에서 실행되는 기능이 풍부한 자바스크립트 테스트 프레임워크입니다. 비동기식 테스트를 간단하게 진행할 수 있습니다.

또한 Mocha 테스트는 연속적으로 실행되어 유연하고 정확한 보고를 가능하게 하는 동시에 미검증 예외를 올바른 테스트 사례에 Mapping 합니다.

Mocha는 확장성이 좋다고 알려져 있는데, 이것은 여러가지 라이브러리를 사용해서 기능을 확장시킬 수 있다는 의미입니다. Mocha의 경우 Assertion은 Chai를 사용하고, 테스트 더블은 주로 Sinon을 사용합니다.
___
## Jasmine
Jasmine은 자바스크립트 코드를 테스트하기 위한 동작 중심 개발(BDD) 프레임워크입니다. Jasmine은 다른 Javascript 프레임워크에 의존하지 않으며, DOM이 필요하지 않습니다.

구문 자체가 꺠끗하고 명확한 구문을 가지고 있어서 쉽게 시험을 작성할 수 있습니다.

대표적인 사용사례는 Karma와 Jasmine의 조합으로 사용되는데, 이는 브라우징 테스트가 필요할 떄 사용합니다. 이는 Node.js와 브라우저 환경 모두에서 사용이 가능하기 때문 입니다.

Mocha와의 차이점은 여러가지 라이브러리를 사용해야 했지만 Jasmine은 모든 기능을 통합해서 제공하기 때문에 추가적인 라이브러리가 필요 없습니다.